# Название: Разработка компьютерных игр на Unity 9. Сетевое взаимодействие
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241012
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T20:06:44Z

В общем, всем привет, и поскольку домашнее задание у нас про сетевую игру, давайте вообще рассмотрим, а как делать сетевые игры. С одной стороны, конечно, я понимаю, что значительно интереснее давать домашнее задание, которого вы не знаете, как делать.
Потому что кому вообще интересно делать то, что ты знаешь, как делать, значительно интереснее же делать что-то, чего ты не знаешь. Ну да ладно, тем не менее, общий принцип рассмотреть нужно.
Давайте начнем, собственно говоря, сегодняшний разговор с определением, а что вообще подразумевается под сетевыми играми. Вот смотрите, как ни странно, самые-самые первые компьютерные игры, которые когда-либо были, если их можно назвать компьютерными, были как раз таки сетевыми.
То есть они как раз таки обменивались по e-mail. То есть, наверное, первый случай какой-либо. Игры с помощью компьютера были шахматы по переписке. То есть, поскольку интернет когда-то состоял исключительно из электронной почты, ученые в разных университетах думали, значит, играть в шахматы по переписке.
Потому что, ну, шахматы по переписке, с вами по себе, не новое развлечение, но тот e-mail, естественно, радикально сократил время дохождения писем. Если раньше письма шли из университета в университет, там неделю-две.
Сейчас они стали ходить там полдня. Да, первые когда-то e-mail ходили по полдня, это была совершенно нормальная история. По этому ряду причин так происходило. Вот. И в общем и целом, что такое сетевая игра?
Это какая игра, где несколько людей играют в одну и ту же игру друг с другом, не находясь физически рядом. Или не находясь. Физически в рамках одного, скажем, вычислительного устройства, то есть одного компьютера.
То есть условные там хот-ситы, там сплит-скрины, вот это вот все, или там два джойстика к одной приставке, там друг с другом в Mortal Kombat поиграть. Это все к сетевым играм не относится.
Это, на самом деле, тоже, конечно, очень интересно, но тем не менее, выходит за рамки нашего разговора. А мы же сегодня будем говорить именно о сетевых играх. Смотрите. Давайте начнем с того, что вот если у нас мы говорим о том, что сетевая игра это несколько компьютеров, то по сути, в чем задача вот этого вот сетевого слоя?
То есть вот у нас есть некая игра, какая-то абсолютно любая, и мы хотим сделать, чтобы она была сетевая. Мы быстро поймем, что вся задача сводится к тому, чтобы на разных устройствах, то есть на разных физических, разных компьютерах, у разных людей состояние игры было синхронизировано.
Так или иначе, чтобы условно два человека играли в одну игру, в одну и ту же. То есть вернемся к тем же шахматам по переписке. В чем смысл? У каждого из игроков есть доска с шахматами, и они друг другу отсылают письма.
Я хожу пешкой там с А2 на как там, А4, да? И вот они на двух досках, значит, соответственно, ставят эту пешку. И до тех пор, пока, ну то есть, точнее, как это выглядит. Один игрок сделал ход, он формирует пакет данных, отправляет их другому игроку.
И тот игрок пока их не получит и не приведет в синхронизацию, точнее, не приведет в состояние своего игрового поля, своего, допустим, скажем так, спасибо большое, устройства, в синхронизацию со своим...
...своим оппонентом, он играть больше не может. Поэтому давайте это даже дорисуем. На самом деле, как ни парадоксально, это вроде бы самые простые вещи, которые не всем, скажем, понятны.
Вот, то есть, отложим по... ...какую-то линию. Это у нас будет премия. И отложим, что каждый из игроков может делать. Вот здесь отметки там будут 0, 1. И, соответственно, плеер один делает ход и отправляет его игроку 2.
То есть, плеер 2 его получает. Когда, назовем это плеер 1 move, а это плеер 2 similar. И только после этого плеер 2 может сделать свой move. Ну, и тогда, соответственно... ...плеер один делает ход.
синг ну и так далее вот так собственно вся игра и происходит я думаю понятно что если добавить и вместо двух игроков 3 то получается что здесь будет и player 2 синг а player 2 синг player 3 синг и вот тут уже начинается вилка по идее потому что player 2 прежде чем делать свой ход должен убедиться еще и в том что player 3 уже засинковался либо надо придумать какие-то такие правила где это не обязательно но как бы бог с ним это сейчас чуть чуть заран чуть-чуть слишком не будем усложнять скажем так излишне вот и в принципе вот эта схема она на самом деле достаточно просто и в общем и целом практически все современные сетевые архитектуры можно вот чему-то такому привести но жизнь всегда чуть-чуть сложнее чем ее симуляции в общем даже поскольку компьютерные игры чуть ближе к жизни нежели шахматы то и проблем становится значительно больше давайте те рот от шахмат придем к чему-то более скажем так компьютер на игровом представим себе игру типа героев меча и магии представляете да что это такое игра строго походовая вот и в общем-то целом ну как бы не нереалтаймовая назовем так все вот это счастье можно описать как асинк фу блин нереалтайм синхронизации представим себе что происходит в героях в героях меча и маги то есть если в шахматах то любой ход описывается двумя цифрами или двумя буквами то есть там условно а1 все больше никаких вариантов больше тут нету то есть объем необходимых передаваемых данных на самом деле минимальный обычно в шахматах кстати нотируют ходы еще говорят какая фигура как вы легко понимаете это на самом деле избыточно потому что вот на одной клетке может быть только одна фигура то есть это больше для того чтобы проверить а правильно ли мы все передали то есть один пешка данные но зато они позволяют получать то есть player 2 если он видит что на доске один точнее на клетке 1 у него пешки нету там что-то кроме пешки он может понять что что-то пошло не так кто ли он что-то пропустил либо ту короче возник так называемый раз сенхо случае с героями чай магия ситуации низко сложнее почему потому что в рамках одного хода человек может как походить по карте так открыть какой-то сундук там ли какие там эти самые сокровища подобрать устроить с кем-то бой с тем или иным результатом причем по результатам этого боя у него может быть достаточно сильно измениться его статистика то есть ну там у его отряда может какого-то убили да там еще что то вот более того если он с кем-то подрался на карте то и победил то этот кто-то соответственно должен исчезнуть там тоже кого-то убить более того игрок может в своем городе построить какие-то там домики на там заказать каких-то там юнитов еще что-то и в общем получается что объем передаваемых данных player 1 до player 2 он уже достаточно велик даже для такой в общем-то достаточно примитивной игры как героями чай маги и самое во всем этом дело обидно это что при вот такой вот никаким образом решить вопрос того что player 2 всегда ждет player 1 и вайсверс невозможно то есть условно говоря все время пока человек игрок делает свой ход непосредственно играет в игру другой игрок ничего не дик ничего не видит ничего не знает он просто сидит и ждет да я понимаю что в героях по факту там на самом деле отображалось вот что-то но и будет считать что мы сейчас играем в первых сетку нужно было сеть вот и конечно же такое развлечение ну игрокам скажем так не особо нравится и тут требуется некоторое отступление то есть почему так выходит что ну скажем в те же самые там шахматы да там или еще что-то играть но люди людей скажем устраивать дабы что-то такое оффлайн жизни в онлайне не устраивает почему так ну я думаю всем это достаточно понятно потому что в оффлайне можно поговорить с кем-то там чаю попить там или еще что-то и в принципе есть какая-то жизнь за пределами гриппа в онлайне вовлеченность человека точнее нежели в онлайне в компьютер вовлеченность человека она очень высока вот и через это человек становится просто скучно и в общем и целом по когда все эти проблемы стали ясны и понятны собственно стали люди придумывать а как бы сделать ну скажем более что-то такое похожее на настоящую жизнь я честно вам скажу я не уверен что именно кармак адриан который из компании одесса в это все придумал но он был по крайней мере первым кто добился успеха да и плюс тому при него я читал книжку какого-то еще не читал вот в общем и целом надо понимать что он по себе идея сделать сетевой экшен тот момент начала в начале 90-х игры делились на две категории сетевые но походовые и скажем так реал таймовые то есть где игра не прекращается где вот она идет идет идет вот но локально и кто-то в компании одесса в твоя придумал а давайте значит попытаемся сделать сетевой экшен сетевой собственно дум сетевой режим в думе конечно все тогда вообще в принципе было совсем совсем не так как сейчас но тем не менее идея была понятна и на самом деле самое первое что попытались сделать это вот минимизировать вот это вот время это вот это то есть сделать как так чтобы данные от одного клиента к другому передавались ну моментально без ожидания чего было принято решение давайте это делать по моему то ли 10 раз секунд и 15 просто вот так и появилась называемая идея снапшот то есть как это работает вот смотрите вот здесь вот шаг мы по сути передаем пользу дельту относительно состояние доски то есть каждый из игроков меняет состояние доски и свои изменения передает другому игроку как мы с вами понимаем что одно дело в шахматы где одна фигурочка до взвинулась и совсем другое дело даже уже в тех же героях я уж молчу про даже такой примитивного все же 3d шутер как дум то есть там очень очень много чего может поменяться но тем не менее это проблема скажем так ну не то чтобы была решена она на тот момент ее подковерку большому счету почему потому что пакеты передавались очень редко и плюс тому естественно ну дум скажем так работал конечно через не локальную сеть но это было больше уже из области каких-то таких вот удах особенных удовольствий а именно серьезно сетевая игра была возможна только через локальную сеть причем в идеале на самом деле че даже не через сеть а через прямое соединение с мобилем через rs-232 порты вот тогда можно было поиграть как следует с практически минимальной какой-то задержкой еще чем-то вот и в общем и целом то есть давайте себе представим если у нас два клиента которые работают в реал тайме и в общем и целом мы можем взять изменение игрового мира относительно прошлого состояния относительно прошлого состояния замеры и используют так называемого ну конечно я поняла что дельта компрессии это очень конкретную алгоритм удалку же давайте себе представим что с некая такая абстрактная дельта компрессия в принципе данных нам передавать получается не так уж и много надо то есть в принципе это растяжимо особенно если скажем как следует подумать какие данные можно передавать нужно точнее какие данные передавать такие данные передавать на и не передавать вот и этот подход давайте он рисует он на самом деле породил очень интересную проблему посмотреть у нас есть два игрока каждый за своим компьютером у них соответственно временных линий то есть t1 и t2 для каждого своя локально и каждое каждому игроку кажется и ну не то чтобы кажется она и является единственным вверх то есть какой-то момент игрок t1 что-то делает его мир игровой локальный каким-то образом меняется реагируя на его действуем банально пошел куда-то человек выстрелил там повернулся ли еще что вот и сигнал об этом отправляется 2 то есть изменения мира по игрока один применяются какого-то два почему стрелка наклонная потому что сигнал не может идти моментально по целому ряду причин начиная с того чтобы скоро света она вообще конечно в общем нет возможности передавать сигнал моментально почему ну пост повторить постах жительство в зависимости от архитектуры связи сети между именно сети как таковой между двумя компьютером причину этого банально там задержки на раунде вот окей а давайте себе представим что а вот в этот момент до получения пакетов вырва тоже что-то сделал и соответственно сигнал об этом отправился игроку 1 здесь не так получилось нарисовать что от игрока 1 к 2 сигнал приходит быстрее чем наоборот совершенно нормальный стоит и вот теперь давайте представим что у нас есть некий шутан которым один и тот же мир параллельно симулируется на двух компьютерах и вот пока вот эти вот сигналы вот эти изменения состояния касаются разных частей мира проблем у нас на самом деле нет то есть представим себе я вот в своем мире куда-то пошел к переместить мой оппонент через какое-то время получил сигнал об этом и переместил модельку который отображает меня в его мире насколько ну просто сделал это чуть-чуть похоже и сам он при этом тоже пошел мой компьютер получил об этом сигнал насколько переместил его модельку в моем локальном нет проблем в принципе никаких до тех пор пока мы оба не пытаемся взаимодействовать с чем-то одним ну допустим на бубуцкой друг другу по лицу или даже банально взять подобрать какой-то Power Up то есть смотрите в чем возникает проблема я в своем мире вижу лечилку к ней подхожу у себя локально и ее собираю но мой оппонент в своем мире видит ту же самую лечилку к ней подходит и тоже ее собирает и сигнал о том что я ее собрал до него доходят после того как он ее уже собрал своем локальном мире понимаете в чем проблема И тут становится вопрос зачем же лечилка На самом деле во времена первых дум был совершенно нормальной истории лечилка было у всех segment several where perhaps c меня sacrificed a person aや vaya на grandma was killed by Amos did you want another somehow when you just left from a friend, did you left?
собрал, ну и молодец. И тот у себя локально собрал, ну и тоже молодец. Все довольны. Понятно, что не ищут. Вот этот сигнал, такие кейсы возникали, но, тем не менее, они вполне себе были. Вот. И, как вы понимаете, это, ну, мягко говоря, не самая простая задача. То есть, не самая приятная, скажем так, задача.
Это, по сути, в общем-то первая, в общем-то, даже основная из проблем, которые стоят при проектировании и разработке сетевых. На самом деле, если случай с лечилкой можно каким-то образом как-то выкрутиться еще, да, и тут, давайте, кстати, как считаете, как можно решить вот эту задачу с лечилкой?
Не-не-не-не-не. С сервером мы потом обсудим, там своих проблем еще больше. И как определить, вот, допустим, Вася и Петя, да, вот, они одинаковые школьники восьмого класса. Оба любят пошутить про мамку, там, и так далее.
Как им разобраться, кто из них хост, а кто не, а кто клиент? Будем считать, что у них одинаковые клиенты. То есть, написано, а у них... Ну, вот. То есть, получится, что... В зависимости от того, кто первым, допустим, запускает игру, а как еще игр и игры клиентам определить, кто из них главный, кто первый, ну, кто первый встал, то вы и тапки.
Получается, один всегда будет хостом и иметь игровое преимущество. На секундочку, уже в девяностых на турнирах по компьютерных номерах, там, Феррари разыгрывали. Я вот не готов ставить потенциально свою Феррари на то, кто первый запустил клиент или первый законнектился.
Как-то нечестно. Ну, то есть, первый принцип любого спорта, что все должны быть в одинаковых условиях. А между тем, эта задача решается именно для... Мы сейчас вообще не трогаем сетевую архитектуру и считаем, что Вася и Петя, они просто вот так вот соединены кабель между собой.
Безо всякого сервера, просто А и Б и все. Давайте подумаем, как можно решить такую задачу. Я вам, молодой человек, очень рекомендую на досуге, подумать о том, как синхронизировать время на двух компьютерах.
Это очень ординарная и веселая задача. Особенно с точностью до миллисекунд. На самом деле, я честно могу сказать, что в принципе, эта задача не имеет решения математического. Почему? Потому что если бы изучали такую штуку, как специальная теория относительности, которую Альберт Хейнштейн придумал, то вы знаете, что есть вот такое понятие, как скорость света.
То есть это максимальная скорость вот чего угодно в этом мире. Вот то же самое в сетевых играх. Что бы вы ни делали, как бы вы ни придумывали, но время прохождения пакета между клиентами, это вот считайте, ваша скорость света есть.
То есть нет никакого способа узнать заранее, что там оно будет. Ну, то есть вот тот момент, когда клиент Б получил пакет от клиента А, это для него на самом деле и есть сейчас. То есть в этом смысле все тоже очень похоже на теорию относительности, инерциальные системы счисления и все такое прочее.
То есть можно за уши притянуть эту аналогию вполне себе. Вот. Но в общем и целом, повторюсь, задача сияния решаема. То есть она не в смысле ее, как бы, что надо опустить лапки и сказать, ну, не шмагайся.
А в том смысле, что решения тут общего ее нет. Давайте я вам напишу еще более веселые. Ладно, с лечилкой. С лечилкой еще можно как-то разобраться. Вот. Еще более веселые звучит так, что вот допустим, вот, не знаю, вам видно, не видно.
Кстати, вот это, даже вот это игрок А, а это игрок Б. А вот здесь вот между ними стенка. Ну, представьте себе, что он достаточно высок. И вот они вот так вот расположены. То есть они видят друг друга напрямую.
При этом Вася пытается стыкаться от Пети вот сюда за угол. Вот так вот отстреливаться. При любых условиях, повторюсь, при любых условиях локальное Петина время будет естественно для него, для Пети быстрее чем у вас. Точнее, наступать раньше.
Соответственно, в какой-то момент Петя в своем локальном мире заруливает за угол. И все, он не видит Васю. И, соответственно, Вася тоже его не видит. Ну, жизнь она так устроена, что как бы река с двух сторон работает одинаково.
На этом, кстати, построена целая технология ретрейсинга, ремаршинга и всего такого прочего. На простой концепции, что лучи работают одинаково. Вот. Так вот. И, вот, в какой-то момент, еще до того, с точки зрения Васи, в его локальном времени, до того, как Петя нырнул за угол, тот в него стреляет.
Из чего у него хитсканово. То есть, я имею в виду, из чего-то, у чего скорость снаряда, ну, бесконечна. Ну, допустим, из рельсотрона. И в своем локальном мире, в своем локальном отображении он в него прекрасным образом попадает.
Все, ошибись. Вот, прям, башню, бакс. Но, Петя в своем мире уже в этот момент, в этот момент абсолютного времени, уже сныкался за угол. То есть, Вася в него не может попасть, даже теоретически.
Как бы не был тот меток и так далее. Вот. И, на самом деле, вопрос сетевых, разработки сетевых игр, состоит не в том, какой код написать, да, там, что-то, там, в C-sharp, там, наклацать кнопками или, там, что в Unity какие-то галочки где-то поставить или еще что-то.
Вопрос стоит в другом, вопрос в методологическом, как это правильно решить. Потому что, повторюсь, эта ситуация, возможность этой ситуации вытекает из самой, из самого принципа того, что компьютеры не могут связаться между собой моментально.
То есть, вот, всегда есть какой-то сдвиг по времени. Вот. Между двумя компьютерами. Всегда. Ну, то есть, понятно, что в случае локальной, гигабитной локальной сети, вот этот сдвиг, он уже настолько маленький, что на этом можно просто все забить.
В принципе, да. Но, к сожалению или к счастью, как я уже неоднократно говорил, компьютерные игры – это бизнес. Бизнес предполагает собирание максимального количества денег с максимального количества пользователей.
Соответственно, отсекать пользователей по причине того, что у них медленный интернет, ну, типа, камон, это как-то неправильно. Точнее, это же неправильно. Просто невыгодно. Вот. Ну, конечно, в настольных, ну, точнее, в ПК играх как-то обычно принято все же считать, что у людей более-менее нормальный интернет, поэтому, возможно, даже такие вот крутасы, типа, как Mortal Kombat по интернету, еще что-то такое.
В случае мобилок, как мы обычно говорим, целевая аудитория – это Android за 5 тысяч рублей, 3G в метро. И вот на этом, да, возможно, ну, хотя бы. Работает как-то похоже на что-то вменяемое.
Вот. Ну, да ладно. Это как бы угловой случай. А вот вопрос со стрельбой за угол, точнее, через угол, который в одном мире есть, а в другом нет, он совершенно актуален. Вот. Это я вам рассказал именно, чтобы вы понимали, вот какие в принципе основные, ну, точнее, какая стоит основная проблема в сетевых играх.
То есть. В общем и целом, все остальные проблемы, они вытекают из этой. Из того, что всегда есть рассинхрон между локальным миром и удаленным. Вот всегда. Его не может не быть. Это невозможно.
А теперь давайте слегка отступим и вообще поговорим о том, какие бывают сетевые архитектуры. Как вы понимаете, что все архитектуры, так или иначе, их конструкция. Подвержена попыткам как-то сгладить вот эту проблему?
Повторюсь. Решение она не имеет и не может быть. И в чем-то даже прикольно, что не может быть решение. Так, к сожалению, не работает. Самая простая сетевая архитектура – так называемый пир-ту-пир.
То есть, у нас есть игрок один, есть игрок два. И они друг другу шлют сигналы. то есть вот тут точно аналог шахматной переписки разница только в том что что конкретно они шлют свой пакет ну да ладно все просто понятно и логично что делать точнее как сказать интересное начинается тогда когда им классе и пить и хочет присоединиться к с ним то что делать становится вопрос то есть самое простое сказать . тоже с ними обои но ну как вы видите количество связи начинают расти особенно когда коли там присоединиться еще саша допустим там лёша еще кто-то еще кто-то то есть количество связей начинает очень сильно расти что что на это придумано и другая топология кольцо то есть то есть каждый из игроков связан только с двумя таким образом все игроки вы ставите не к кольцу то есть но тут стоит вопрос а как игроку 4 получить данные об игроке 1 очевидно играет игрок 2 и 3 вот аккумулирует данное первое отставлять их 4 то есть это уменьшает количество связи в топологии сети но увеличивает количество данных потому что по каждому каналу соответственно будут валиться данных больше случае скажем так и сильно в тайну вы кредит ну там не знаю каким стратегии то может быть ртс еще чего-то такого вот это возможно не такая большая проблема хотя и насчет совсем и наверняка видели как корейские юноши стартап совершая там по 10 кликов в секунду буквально данных страну конечно меньше чем случае что-то на вот но в общем и целом такой тем основная беда вот этого всего и так вот кстати в предыдущей архитектуры что в этой двух вещах первое и и это практически невозможно рантайм изменить эту топологию то есть вот ко всей этой вот каталась и сейчас присоединяется допустим еще 5 человек придется перестраивать достаточно большую часть и первое а второе самое главное это практически полное отсутствие какого бы то ни было борьбы с читаками вот в общем и целом в компьютерных играх скажем античит вопросы относятся примерно к вопросу к тому же что и вопросов звука да то есть как бы этим надо конечно заняться но когда-то самое последнее время почему так потому что символов если условно кто-то на читы рил он по сути но обманул сам себя то есть он купил игру ну как буду хочется человеку в свою игру играть чит кодами у кто может запретить в конце концов да я прекрасно знаю что современные игры они как бы не продаются они даются попользоваться но случай человек портит жизнь только сам себе случае с сетевой игрой понятно это несколько не совсем так то есть если вас спите играют strike и при этом вася 4 то то и только выиграть перестает быть справедливым скажем так и перестает быть интересным как васи так и пить и да как казалось бы что тот кто читает он же побеждает таким образом правильно у него победа он должен хотеть дальше играть нет это на самом деле так работает обычно проводят так что он типа всех нагнул ему надоело пошел другом поэтому стоит крайне крайне остро а учитывая тот момент что в символовых играх на самом деле и меньше хочется читерить потому что он очень понимает что он не соревнуется ни с кем он просто получает удовольствие то в сетевых играх у многих людей уже вот встает прям вопрос о том как бы мне победить но в принципе люди так устроены до что мы пытаемся достигнуть максимального результата минимальным усилием читать такая достаточно минимальна ну и третий момент который важен для таких вот архитектур это крайне не низкая надежность потому что как вы понимаете в случае ладно то что кто-то подсоединился это бог с ним еще можно что-то переделать но как что делать если кто-то отпал соответственно если кто-то отпадает то возможно такая ситуация что игра полностью просто развалилась вообще вся пока все остальные клиенты там не поймут что кто-то отвалился что-то идет не так давайте что-то переделать то есть смысл тут в чем что если допустим отваливается p1 то об этом могут знать только и p2 соответственно им бы надо как-то перестроить сеть а на кого перестраивать кто вместо пойдет короче на самом деле не так просто очень понятно что это не просто решаемым но не просто и не красиво решаемо в связи с этим а еще один момент чем такая тепло плохо тем что в играх особенно хоть сколько-нибудь соревновательного плана в игры хотя бы сколько-нибудь соревновательного плана всегда ну как бы важен вопрос хранения результат ну то есть вот условно говоря кто сколько-то мы стрелял кто победил кто проиграл там и прочее прочее прочее и банально вот если у нас четыре угла вопрос кто из них будет отсылать результаты на общий мировой статистику ну понятно что можно совершить но тем не менее вот совокупность этих проблем она и скажем им бы компьютер на него стал что он вот такой топологии есть некий сервер которому подключается абсолютно какое угодно количество клиентов и каждый из них обменивается данными с этим самым сервера понятно что такая схема обмена данными на лишена всех недостатков вот этих пирту пирт и ответили но колечек там пирту пирту ответвление и но у этой схемы понятно есть принципиальный недостаток что должен быть все ну то есть сервер это в общем и целом это какая-то железка на которой работает какой-то программное обеспечение это понятно для скажем игр как сервис это нормально какой-то парков где люди просто платят абонентскую плату за то чтобы в него играть но это но типа ты плачешь какие-то деньги считали дружку время этого самого серого с тобой работает насколько мне известно с подобной схемой оплаты по моему только до сих пор все остальные уже звук всякие там эти мультимы там вот это все уже давно ну в общем и целом это все конечно очень хорошо но поскольку мало кто готов знаете собрались мы поиграть с товарищем типа а сервер то где а вы есть лишний компьютер поэтому для каких-то скажем индии ну то есть понятно для какой-то серьезно большой игры там типа не знаю условно хиллдайвер ну понятно сервер просто есть компания-производитель его поставила все вот все на нем играть для маленьких проектов которые не могут себе позволить отдавать сервер есть технология то что один из игроков является параллельно же и сервера то есть это как раз вот этот случай хаста упомянули уже что может сказать сразу чем плохая идея того что один из игроков не ну тут как сказать уже двояко все кроме х никто кроме хаста уже читает особо не может но хост вообще полный рост но это да ну и плюс к тому еще моменту что хост у него как раз латентность вливает в отличие от всех остальных это такие минусы но тем не менее возможность такая есть об этом мы будем более подробно на второй части лекции говорить все современные движки это вполне себе поддержку вот в общем все выглядит достаточно хорошо то есть каждый из клиентов связывать с сервером свои локальные изменения в мир который он хочет внести передает на сервер а тот ссылается остальным игрокам. Все в принципе очень хорошо. В самой простой архитектуре сервер представляется из себя просто некую релейную станцию. То есть он байтики от одного принял, всем разослал. Несмотря в них ни во что. Он просто рассылает этот так называемый метод. И понятно в данном случае вопрос читерства он никуда вообще не девается. Что там от кого пришло сервер не знает, проверить не может. И в принципе живите сами как хотите. Соответственно есть другая крайность. Это когда сервер знает абсолютно обо всем. В смысле я имею в виду о самой игре. То есть на нем уже крутится какой-то там код, который по сути это же игра и есть. И в общем сервер все проверяет.
Вот давайте вот этот вот все проверяет и все проверяет. Давайте с вами разберем. Представим, что вот мы сейчас все с вами. Вот сколько нас здесь. 5 человек. Находимся на каком-то сервере в какой-то онлайн игре. В одном мире. Каждый из нас сидит за своим компьютером. Вот я допустим заманиваю компьютер у себя в своем там настоящем.
и вот это под мир у нас есть какой-то сек lt давайте подумаем какие данные вообще серверу то есть что он должен знать о каждом из нас о мире давайте давайте даже начнем с более простого смотрите вот у каждого из нас запущен instance unity с одной и той же игрой. ну и с client билда unity с же играть а какие вот я вот нажал все кнопки а какие данные мне вот вот вот этот канал передавать чтобы вот я в своем мире сделал вот тогда чтобы у вас у всех я сделал то же самое какие данные как считаете то есть что конкретно хорошо нет это хороший хорошо окей какие еще варианты ну допустим всех измененных времен то есть условно говоря изменившийся транспорт вот хорошо на самом деле все очень даже логично то есть самое простое это действительно передавать почему кстати тут особо не 4 потому что ну импуту понятно вот они как тот верифицирует очень легко допустим ну я имею ввиду что тот же move input его проще привести в нормальность чем проверять то есть вот условно кто-то хочет на 4 в качестве move input и передает 20 ну чтоб я не на шаг на 20 сразу полетел ну кому в любом месте воткнутый нормалайз он как бы все как вы все никакого чекерства не случилось давайте хорошо давайте думать дальше вот я делаю шаг влево соответственно нажал кнопку w вот вашим всем симуляции приходит то что я сделал move input соответственно ну минус 1 там 00 мы садим все логично считает система об у нас абсолютно в одном уровне находимся уровень одинаковый 2 одинаковые все одинаково лично это логично а почему можно координаты то есть я стою сейчас . 00 и я очутился в точке 1100 допустим вы понимаете что в своем локальном мире я вот плавно сделал движение 1 метр то есть что характеризует движение совершенно верно то есть давайте разберем подходы вот к примеру я вам передаю input корректор контроллер он естественно одинаковый везде то есть у вас повторить тот же самый билд с тем же самым кодом то есть по сути только у себя локально мой контроллер получает импульс клавиатуры а у вас и сети input моего аватара и вот я у себя нажал отпусти все правильно все логично зашибись у вас происходит что в идеальном случае идеальном повторе случае нажал отпустил все то же самое только через время латентность то есть через то время которые требуются вот мы с вами обсуждали для прохождения и в общем и целом на самом деле очень круто все есть только две маленькие проблемы маленький вот такого первая проблема заключается в чем все хорошо когда есть все классно классно давайте подумаем о чего зависит время точнее от чего зависит расстояние на которой я перейду к решим снова становиться очевидно от времени нажатия на input мы будем считать что я жму на кнопку то есть там еще нет промежуточных это чисто более в значении нажат отпущено все вот как нам определить это время логично же что локально определить время нажатия кнопки я могу только тогда когда игрок и и отпустил ну логически правильно логично вот ну то есть получается что другой клиент по сути может начать применять мой input только когда я его отпустил то есть вот это время с временной сдвиг мы еще больше увеличивает неправильно нехорошо окей давайте тогда поступим так что например я нажимаю у себя кнопку и всем высылаю сигнал пацаны я кнопку нажал ваш аватар каждом мире начинает двигаться вот после чего я у себя локально кнопку отпускаю и рассылаю всем пацаны я кнопку отпустил через 0 5 секунды шесть через сколько-то вот в общем и целом в идеальном мире это вполне себе сработает почему потому что вот этот сигнал о том что окно подпустил он придет ну к вам примерно через то же время через как бы с тем же двигом относительного понимается то есть давайте проще на рисует то есть вот скажем вот у меня прямо в america от и включить и все равно будет вцепится вот это вот здесь такая теоретически а на практике как вы понимаете у сигнала сигнал не может отправиться в тот же момент который вы его отправляете и вот это вот он имеет место быть вот плюс к тому как помним добра паттерн апдейт то есть соответственно я у себя в каком-то апдейте это нажал и в каком-то апдейте отпустил а вот время внутри апдейта но уже никому не сну локально там не конечно все понятно а вот случае удаленного клиента уже все значительно сложнее но самое ужасное в том что смотрите вот если я нажимаю кнопку отправляю всем сигнал о том что я нажал а потом отпускаю отправляю всем сигнал что я ее отпустил через какое-то время то если вы чуть-чуть подумать вы сразу поймете что вы получите этот сигнал гарантированно через больше промежуток чем пройдет от получения вами первого сигнала понимаете да просто не подумаешь с точки зрения цикла апдейта из-за кантования получается округление всегда пользуюсь позднюю сторону как можно с этим бороться на самом деле все очень легко получает данные про каждый кадр дожди давай мы все последовательно понятно что жизнь она состоит из комбинаций всех вот этих подходов поэтому давайте разберем атомарные подходы а потом как их можно комбинировать то есть для того чтобы понимать как их можно комбинировать нужно не только ну как знать о них но и знать об их недостатках вот мы их максимально подробно разбираем чтобы понимать а нужно ли их вообще комбинировать в какую сторону можно скомбинировать два подхода у которых одинаковые недостатки вот дальше то есть как это решается решается . мы у ваших всех клиентов вы всего-то навсего должны просто иметь возможность отмотать мои локальные точнее время вот этого конкретного то насколько то и поставить его в ту или иную позицию то есть выглядеть это будет совершенно замечательно то есть с вашей точки зрения мой аватар делать шаг вот куда-то вот сюда а потом телепортируется слегка назад понятно на какие-то там считанные пикселы но тем не менее вот пытливые мы скажут но можно же плавно вместить плавненько тогда ну да можно все это будет выглядеть очень криво особенно учитывая что жизнь люди крайне редко нажимают просто кнопку подержала отпустил люди вот так вот вот по клавиатурам и по мышкам вот это вот все вот делают вот поэтому это к сожалению не сработает но для корректности в принципе для высчитывания высказал за может а вторая проблема на самом деле значительно хуже проблема в чем проблема в том что помните мы с вами говорили про физику интерполяции fixed апдейта там вот это все да вот проблема в том что для высчитывать напрол протирай конечно что не получается hunt фработ ну я уже познакомился в пятидесятчатом уме и которые постоянно учитывают объект вести этот перспективный deal то есть говорили все как Ask for conditions но это развал purchase опапи себя такого не получил вообще не было он сейчас попал своей][ сразу она будет только нарастать для понимания масштабов место я такое такую штуку исполнял два клиента на одном компьютере то есть задержку миг тупо 0 они на одном компьютере на 120 001 оба но в общем секунд через тридцать разница была в метр то есть вадим юн просто так вот у тупых а вы сады барабанисты так рандом не когда тут тут тут тут вот два клиента на том компьютере разница в метр ну как бы не очень интересно вот поэтому идеологии передачи инкутов она допустимо и возможно при двух условиях первое когда все клиенты поддерживают рейс-симуляцию причем какую-то достаточно плавную рейс-симуляцию вот автор второе тогда когда у нас все вычисления детерминирован как вы понимаете а знаете откуда вообще происходит не детерминизм физических вычислений почему-то их вы все очень просто дело в том что числа в павущей точкой полотен по им они всегда округленные да они просто всегда округленные они округляются каждый раз к по-разному то есть вот какой-то джип последний знак он просто за счет многих-многих миллионов вычислений он набегает превращается в очень сильную разница в 1 поэтому детерминизм возможен только при вычислении с фиксированной точкой а вычисления с фиксированной точкой Legu вычисления с фиксированной точкой они снимаются еще не Vad Mostly не словалат Experts этого нужноól дизельный пока пока еще не это не обсуждали но сейчас самое главное него вот в этой вот чудесной архитектуре даже если мы передаем input и только input и больше ничего давайте посчитаем то есть 60 раз в секунду так и простоты 60 герц снимаем input и то есть у нас в сады это ну давайте выпады простоты все поддерживать джойстик у нас два стика лук почему и лук каждый из них это вектор 2 каждый из них это 8 байт соответственно то есть сумме 16 байт 16 байт умножаем на 60 получаем соответственно 8096 960 байт в секунду казалось бы фигня только проблема в том что это каждая из них через отдельный пакет отдельным пакетом вот это уж получается не фигня особенно учитывая тот момент что ну не тут и все же чуть больше чем два грибка на самом вот так что и вот тут мы приходим следующему момент что окей мы с вами поняли что передавать input и такие образом синхронизироваться можно но это требует очень серьезная работа повторю делать физику на фикс пуете но это типа кому на это прям вообще не за два часа делается делать rollbacks или симуляции физики это тоже не за два часа делается такие решения они есть но они стоят чуть-чуть немножко денег как вот таких денег там шутим и самое главное что это все равно не решают их проблем возникшим а и самое главное да надежность этого всего решения очень сильно под вопросом почему потому что в интернете пакеты делится на две категории тормозные и те которые могут потеряться знаете разницу между 10 пили ну нет я опять таки есть конечно делая был люди но он настолько же медленнее чем просто теперь насколько он болел ну вот то есть ситуация в том что клиенты получают пакеты черт знает когда вы не знаете когда вы не знаете получили ли они их вообще и в общем чудо вот окей есть конечно же второй подход к сетевой синхронизации которому сейчас чуть чуть позже обсудим вот прежде чем закончить вопрос сын потом значим синхронизации через input и давайте подумаем как работают игры типа mortal kombat и текина и так далее вы знаете как они работают под капотом а вообще в принципе как вы как какие у них правила игры внутри ты знаешь такие примитивные правила в мультиплее как бы для цель для соревнований работы только футболе в том чтобы времени похоже на спорт требуется чуть чуть больше правил так вот принцип на самом там очень простой маленький пайтинге абсолютно все внутренние вычисления сделаны так назовем их время по сути как кадр это но это не абсолютно не соответствует кадру на отображаем зависит то есть какое количество фреймов в секунду зависит от игры обычных от 10 до 15 вы чувствуете уже не 60 самое главное что это именно фиг станды вот но вы же можете мне возразить типа ну вот mortal kombat и ты же нажимаешь удар там игрок очень красиво размахивается бьет вот это плавное движение да это все так и есть но по именно внутренним повторюсь вычислением фреймы все для этого очень жестко заданы то есть время размаха это время когда можно контратаковать потом время собственно говоря не один два фрейма в течение которого проверяется попал не попал ну и так далее вот то есть когда два человека играет на одном компьютере на одной приставке все очень просто на самом деле то есть вот условно есть эти фреймы the fixed update вот если в этот fixed апдейт у вас случился соответственно ваш герой замахивается а у противника случается фрейм именно хита то получается контратака то есть вот как бы такие камень-ножницы бумагу этих состояний вот а что делать а важный момент что все искусство игры в такие игры она в общем то и есть вот на чувство вот этих самых время то есть как вы понимаете запрограммировать не обязательно делать именно там 10 фреймов в секунду делали в этом почему их именно там 10-15 это ну 12 где-то совсем не потому что там типа какие-то ограничения да когда ты стыка началось из технических ограничений но сейчас это просто потому что это то время которое человек может чувствовать скажем так то есть вот на сами достаточно сложно объяснить но вот представьте себе что файтинге это по сути очень скоростный шаг то есть человек должен нажимать кнопку реагируя на то что он видит такое движение от оппонента успевая считать понять вспомнить сколько фреймов у того удары сделать какой-то контр движение то есть принять решение ему отпрыгнуть и по contra таковать поставить лук либо еще что-то вот и все вот эти вот количество фильмов человек истину сен помнит и прям на ходу принимает решение о том или другом ну да потом или другом действий вот при этом он еще должен принимать решение о своих каких-то действиях уже такую вот поэтому да мне тоже всегда казалось что суть пайтингов так то кто быстрее по кнопкам долбит оказывается не фига оказывается значительно сложнее так вот понимаете да то есть ну а как же работать mortal kombat по интернету жду серьезно практически по переписке от повторюсь для mortal kombat а принципиально важно чтобы оба игрока видели одно и то же одно время не вот с этим вот сдвигом а вот прямо сейчас но поэтому даже невозможно поскольку повторюсь у сигнала есть ограничение но надо решить эту задачу как эта задача решается решается эта задача кстати примерно так же она решается и в гонку но тут только там еще со своими суперделка вот давайте себе представим а во первых оба клиента знают свою латентность до сервера то есть в начале матча они оба обмениваются информацией сервером просто измеряют синхронизируется так вот соответственно каждый из клиентов знает насколько время другого игрока спринта это кстати сейчас одна из причин почему файтинг интернете в эту к 1 на 1 а вот то что уже в игроков это мы уже не файтинг это какие-то стоит брал вот это все поможет все совсем-совсем другое вот и правилам тоже другие да вот дальше то есть у них есть вот это понимание и тут конечно код рассчитывает на то что в течение матча вот этот век он не изменится то есть он всегда будет ну каким-то очень редко так бывает чтобы этот стрит и плодоса в один фрейм конечно он оба обычно больше хотя одна десятая уже принципе современные интернеты нормально но опять-таки вернемся телефон 5000 рублей 3g в метро это так вот смотрите а теперь начинается скажем чуть-чуть магии то есть два игрока стоят там друг друг на пути друга каждой своем локальном мире один у себя нажимает на кнопку атаки и второй через какое-то время получает информацию о том что тот нажал кнопку атаки но мы же хотим синхронизировать поскольку второй знает сдвиг временной то есть на самом деле он понимает второй игрок насколько раньше нажал кнопку атаки чем сейчас он просто начинает играть анимацию не сначала а вот с этого же места ну то есть тут условно говоря ага у нас сдвиг полсекунды получил кнопку атаки играя анимация атаки с 0 5 секунды то есть на времени сдвига таким образом достигается то что хотя бы именно сама анимация в двух клиентах идет одинаково после во втором она начинается позже именно поэтому если вы посмотрите в тот же самый mortal kombat или в текин там этого но если знать если вот вы знаете это то видно прям очень хорошо что у всех а так абсолютно вялый такой вот начало замаха то есть вот он стоит там дам в какой-то позе вы нажимаете увидите что он чуть-чуть там как-то ручку отодвигает вот какие-то там четверть секунды там вот совсем а потом уже начинает нормально бить это сделано как раз для этого повторюсь это для этого и для того чтобы из двух экранов все выглядело одинаково что что она это аль файтинги по сути пошагов после шаги очень быстро и не детерминирован и отец прямо еще вот то что ты говоришь это на уровне представления может работать там уже все лепят что хотят то есть да действительно если ты нажал может как-то что-то менять еще что-то но само правило решение правила решения получился ударный получился они фиксируют более того там зачастую еще даже расстояние кванте точно так же как вы как время квантуется по прямом так расстояние квантуется по секторам какие повторюсь это сделано не для того чтобы там что-то оптимизировать раздела для того чтобы один крутые чуваки могли стать еще круче именно игроки которые вот это подкупа туре ли прочухали нас ради спорта обычным игрокам хочется играть справедливо потому что действительно когда у тебя результат зависит от того что ты не можешь прямую контролировать то есть тут смысл стать какой-то важный момент для гильдии вообще в принципе вот смотри вот как-то объяснить короче вот представь себе что ты управляешь чем-то каким-то процессом если этот процесс допустим я не знаю помните вот эту игру там едет машинка надо ворота объезжать ну там соответственно влево прям такая вот была электроника вот если игра достаточно медленная ты мозгом совершенно спокойно видишь ворота и их объезжаешь все но тебе скучно потому что просто возьмем другой случай ворота несутся с бездумной абсолютно скорость с такой что ты ну как бы не можешь физически успеть принять правильное решение но какое-то время тебе может просто вести на рандоме долбишься какие-то кнопки как-то что-то там где-то да и даже если у тебя это хорошо получилось тебе просто повезло и все равно твой мозг понимает что тебе повезло и тебе все равно не интересно то есть тут именно вопрос подбора сложности в игре том чтобы игрок все еще контролировал то что он делает результаты того что он делает мог предполагать именно кстати на вот этом очень тонком допущение точнее тонком расчете строится популярность всевозможных фор лайк то что да там тебя нагибают раз за разом раз за разом раз за разом но у тебя никогда нет чувства того что ты не контролируешь процесс ты всегда понимаешь что я ошибся вот здесь и следующий раз ты можешь принять и главное ты именно понимаешь что ты ошибся то есть два слова' для ключевых правила к этому вот и и билл ты чего то что рандом там его выпал там типа кен кубик на единичку Pollock никто в такое играть не будет это никому не интересно болдоск и тоже болдоск и как раз ярчайший пример блин это очень сильно главное предпочитает еще одно на 100 Castro Felti You gonnasimple question вот и псевдослучайные процессы они потому и называются псевдослучайные потому что они не случайны ну в общем если вкратце то все твои характеристики которыми ты управляешь напрямую ты вкачиваешь или не вкачиваешь они управляют вероятностями того или иного результата вот соответственно да в моменте вот именно в каком-то моменте ну действительно не повезло но на протяжении длительной выборки макстат приводит все к нормальному распределению вот и все то есть понимаешь опять таки вот игроки нормально относятся к тому что ну не повезло но они должны чувствовать то что качал характеристику не повезло стало реже вот результат должен быть это на самом деле вообще отдельная глубочайшая тема еще это есть понятие такое то есть это не очевидная сложность правил и вот для настольных игр это как раз таки минус а для компьютерных это плюс поэтому кстати очень мало в общем-то игр на компьютерах которые по правилам там dnd или вархаммера 40000 или чего чего угодно другого с кубиками одна из причин то есть на компьютере вполне можно сделать просто огромное количество неочевидных но тем не менее детерминированных в отличие от бумажной игры просто бумажная это как минимум очень сильно замедлить процесс ладно давайте вернемся короче и вот на это первое что вот это проигрывание анимации не сначала и специальная подготовка анимации чтобы это нормально выглядеть кстати тоже немаловажный момент потому что сами понимаете нельзя просто ускорить анимацию потому что игроки же глазом цепляться за какие-то ее фазы и если между фазами станет не то время которое они привыкли игрок будет опять ошибаться это плод поэтому анимация просто проигрывается не сначала на скорость анимация никто не меняет там есть какие-то по вырабы о том что типа ваш игрок двигается ваш герой двигается быстрее на 10 процентов скажем так то такого во первых очень мало fighting авторе хинс это даже листа просто другие наборы анимации они ускорены и вот это то есть там но условно те же самые фазы движения после с меньшим паузами вырезать вот это первый момент а второй момент для файтингов еще более даже важен смотрите счастью все импут они не векторами они бульками опять-таки под капотом то есть вы можете сколько вверх прямо или вот так вот так нет вас это не получится вы прыгаете себя по правилам определенной опять-таки это ровно для того же ровно для того чтобы крутым чувакам было было куда расти там считается очень просто что когда получается клиент получает сигнал о нажатом им пути он его всегда проецирует вперед всегда до тех пор пока не получит сигнал что кнопка отпущена но возвращаясь к вопросу фреймов именно помните я говорил про фрейм у каждого движения есть несколько фильмов когда его можно отменить то есть условно говоря вы на когда нажимаете даже не условно это так работать когда вы нажимаете на атаку помните вот про вот эти начальные вялые фазы размаха вот если вы через фрейм отпустите кнопку или в течение фрейма или в следующий фрейм ну буду пошевелить рукой все а так и не будет пройдено она будет отменена понимаете да в чем дело соответственно по сети то же самое что максимум что грозит причем по сети фреймов отмены значительно больше то есть когда вы сетевой игрок вы можете уже начать замахиваться ну и типа и все и перестань а когда вы локально если он начал замахиваться он уже будет бить дальше и вот эти вот фреймы они сдвинуты то есть когда вы играете локально на себя смотрит игра значительно более жестко к вам относятся именно за счет того что в случае получения сетевого input игра понимает что это может быть просто вы уже давно все отпустили но тем не менее получилось как получил вот ну и поверх этого собственно к чему этот затея 300 уголок как вы понимаете вот все эти ощущения они не решают вопросы синхронизации чисто импутов принципе полностью есть второй подход который мы тоже уже упомянули я каждый раз думаю что лекция просить она как выводит так мало всего надо рассказать и после очень много работы с сетевыми играми мне кажется что так мало надо рассказать и думаю мы даже закончим пораньше то есть почему что времени но типа у нас уже первая пара кончилось вообще не все что даже хотел в этом общей теоретической части так что давайте сейчас пока без перерыва том прервемся хотя принципе да не так долго короче вторая часть бриллиантского балета сын потом мы разобрались а вот кто-то тут преподал а можно передавать на шуток ну ты просто тупо состояние ну или там дельту относительно прошлого состояния и это в принципе вполне нормас это тоже работает какие тут минусы ну собственно то что я уже говорил вот сайте я у себя локально делаю вот так да передается снапшот какой-то то есть все это к чему к тому что тот момент когда ваши клиенты получили снапшот я уже здесь то есть ваши клиенты должны меня сразу ставить вот сюда то есть рывком то есть не красиво и это в общем-то основной недостаток передачи потому почему потому что любого движения должен сначала и конец если вы уже получаете какое-то состояние она уже как бы совершилась уже в момент отправки она должна совершить и нынче ничем будет отправлять а вы его только получается ну тогда вот это в общем то основной недостаток практически единственный татьяна страшные путь хотя тоже как сказать в принципе когда в как можно это решить ну хотя бы до прими смотрите локальный клиент когда отправляет снапшот состоянии он же естественно знает что было до этого ну до того как он собрался у него хотя бы есть прошлый снэпшот, который он отправил. В снэпшоте может быть не только позишн, ротейшн и так далее, там может быть и велосити, то есть дельта расстояния. И тогда все остальные клиенты, получая снэпшот о моем трансформе, о моем позишн и моей велосити, ну могут просто тупо включить не велосити. Ну то есть условно, да, первые кадры как-то там дернусь, а дальше вот он поехал, пока отмена не вышла. Понимаете, да, это по сути те же самые, но только это уже примененный им.
Вот это да, это тоже окей подход. А что же делать вот с этим вот первым дрыжком? Ну то есть надо же накопить какие-то изменения, чтобы их послать. Смотрите, я не знаю, обращались ли вы когда-либо на такое внимание или нет. Ну вот, сейчас очень популярные, так называемые, бумер шутеры. Играли во что-то такое? Это, в общем, шутаны с совершенно дикой обычной динамикой, с жутко скоростными там, скилловыми и так далее.
Ну ладно, скажу попроще. Если вы присмотритесь внимательно к любому там Call of Duty, я не знаю, Battlefield, на самом деле, чем более массовые мультиплееры они поддерживают, тем более это наглядно. Вот, какая-нибудь это как-то есть арма, да, по-моему, был такой, что там там не можно там в тысячу человек играть.
То вы увидите, что вот даже локально, когда вы нажимаете на кнопочку вперед, он идет далеко не сразу в персонаж. Вы даже можете так вот поразвлекаться, брать там вот так, кнопочкой тык, быстро-быстро тык, он будет чуть-чуть совсем дергаться, но как бы сильно меньше, чем ожидалось бы.
Одна из причин, почему это сделано, как раз таки в передаче снэпшотов позже того, как случилось движение. Как вы понимаете, инпут тоже, в общем, тоже передается, как бы не раньше снэпшота, скажем так.
В чем дело? Дело в том, что локально у вас игрок, точнее персонаж, так разгоняется потихонечку и потом уже выходит на какие-то там боевую свою скорость и идет. А если вы поставите два компьютера и посмотрите, то как раз аватары по сети, реплицированные, они-то разгоняются, как после шлепка по заднице.
Это ускорение близко к бесконечности. Почему? Именно потому, что клиенты знают о примерной времени рассинхроны между собой, благодаря клиенцированной архитектуре и, в общем и целом, пока у вас локальный игрок разгоняется, то реплицированная его версия разгоняется моментально и, в общем и целом, получается, что у вас не такая большая разница.
То есть, за то время, пока ваш игрок тупит, точнее ваш персонаж тупит, то тут уже сразу едет. И, в общем, получается, несмотря на то, что он начал позже, но поскольку он получил информацию о вашей позиции, о вашем инпуте и о фазе инпута, тоже, кстати, важный момент.
В общем-то, инпуты хорошо передавать, возвращаясь чуть-чуть назад, не просто нажито влево, а нажито влево 0,1 секунды назад. То есть, между снапшотами. А когда конкретно? То есть, это уже уменьшает разницу по времени сдвига.
И это все в сумме уменьшает разницу, ну, сдвиг между локальной симуляцией и удаленной симуляцией. Очень хорошо и приятно. А в сумме с концепцией экстраполяции, то есть, мы предполагаем, что инпут нажат, ну, пока он не отпущен, то, в общем, получается уже как бы и ничего.
Что делать с окончанием года? На самом деле, вот я все это к чему и веду? К тому, что, вообще говоря, синхронизируется как состояние, так и динамика. Ну, то есть, условно говоря, как position, так и velocity.
Что конкретно синхронизирует, мы сейчас чуть позже обсудим. Соответственно, с концом движения все еще проще, потому что, если вы посмотрите, те же самые контроллеры персонажей, они достаточно долго тормозят.
То есть, то же самое, что удаленная копия тормозит быстро, а ваша копия за счет этого все и приходит в некую синхронизацию. Представить все это, на самом деле, я понимаю, достаточно сложно.
Но, будете заниматься, поймете наглядно. А не будете, ну, этих теоретических данных вам не хватит. Для домашнего задания, как вы понимаете, вот синхронизировать вот это все не нужно. Вам нужно просто, в общем, понимать, что есть какой-то секрет.
И там есть какие-то данные. Вот. В общем и целом, это все примерно вот так. Далее. Для понимания того, насколько, в сущности, непростая вещь. Сетевая синхронизация. Давайте, пишем несколько, так скажем, проблем.
Первое. Ну, мы только что обсудили, что синхронизация трансформа. Давайте, считать на пальцах. Position. 12 байт. Vector 3 умножить на 4. 12. Rotation. 16 байт. Потому что, как у тренировок.
Ну, то есть, там, 4 хватает. 16 плюс 12, уже 28. А Rotation, соответственно, еще в 2 раза больше. То есть, уже 56. Ну, как бы, ну, в принципе, конечно, ничего страшного будет. А теперь давайте представим, что...
Ну, это вот очень хорошо все работает. Если представить, что у нас 4 игрока в матче. Почему 4? Да просто от фонаря. То есть, 56 умножить на 4. Уже 224. Чувствуете, даже сесть раз в секунду, это уже начинает все как-то не так-то и мало получаться.
Хорошо. А что делать, если у нас... Игроков, допустим, 10. То есть, у нас некий MMO. Это первое. Это как раз и зачем нужен сервер, кстати. Потому что, если сервера нет, то откуда игроку знать нужна ему информация о другом игроке.
До тех пор, пока он не получил эту информацию. Ну, логично же, да? Лучше он не может отсечь ничего. А вот сервер может. И поэтому, да, кстати, MMO такая не дешевая штука. Как в разработке, так и в содержании.
Потому что, как вы понимаете, вот так вот просто не передавать кому-то информацию, это очень хорошая идея. Давайте себе представим, что... Ну вот мы так мужественно решили, что у нас в игре, допустим, туман 100 метров.
У нас MMO Silent Hill. То есть, все, значит, как-то это... То есть, у нас 10 тысяч игроков, каждый придушил свою жену. Это нормально. Так бывает, в общем-то. Почему нет? Я не то чтобы призываю кого-то душить.
Ну, в общем-то, так случилось бы. Окей, все хорошо. То есть, и у нас есть сервер, который, значит, знает, что у нас Silent Hill. Вот кто, значит, дальше 100 метров, все, того нету. Потому что у нас все равно 100 метров туман.
Вот. И тут представим себе, что у нас вот есть... Как там? Джеймс, да? Его звали. Вот у нас есть James 0, это будет считать я. Вот есть James 1 на расстоянии 101 метр. То есть, я о нем данные уже не получаю.
И есть, как его звали, этого же Робаса, который там вот этот негативный герой был. Ладно, неважно, какой там любой монстр. Вот пирамида головы здесь, вот здесь вот достанет. Он, соответственно, еще дальше.
Ну, то есть, все. И вот я James 0. Вокруг меня зона. Все. Я ничего не вижу. Там это как бы, да, это в тумане, и это все ниже. Но в этот момент пирамида головы вот с этим своим ковырялом трехметровым, да, наносит удар по вот этому Джеймсу.
И тот, очевидно, влетает в мою зону видимости. Понимаете, да? И тут начинается весь ухо, собственно. Это получается моему клиенту. Надо заставить какой-то гейм-монстр с какой-то скорости синхронизировать причем его положение, там еще что-то, еще что-то.
То есть, по сути, по сути, получается, что это мы не просто синхронизируем или не синхронизируем. Это получается, что у меня мой локальный матч, к которому присоединился другой игрок.
Причем уже с каким-то состоянием. Причем, поскольку там ковырял у пирамиды головы огромное, то, естественно, у него скорость-то такая весьма немаленькая. То есть, у него не просто какое-то состояние, оно еще очень быстро меняется.
И вот это все какой-то вот обвал. Обвал данных, да, в принципе. То есть, вот такой банальный пример. Вот. Или, что, кстати, еще веселее. Там, вот, как вот они расположены. Будешь считать, что у пирамиды головы есть ракетница.
То есть, я подхожу к этому Джеймсу. Джеймсу-1. Начинаю его видеть. Он, в свою очередь, видит пирамиду головы. Я его не вижу, потому что то слишком далеко. Пирамиду головы стреляет ракетница.
И у этого Джеймса. То есть, соответственно, как моему клиенту понять вообще, что произошло. Потому что в моем локальном мире пирамиду головы в лучшем случае он выключен. Потому что он, типа, где-то далеко.
Понимаете, да? Как мне хоть понять, откуда ракету высовывать? И что каждая ракета должна тащить за собой понимание, кто ее выстрелил. Особенно учитывая то, что этого кто может не быть в локальном мире.
Вот этого, кто, собственно, на все это дело смотрит. Понимаете, да? И это еще ладно, хорошо. Это тоже еще один самый такой геморройный момент. А что делать в том случае, если пирамида головы вот здесь?
То есть, я пирамиду головы не вижу. Джеймса-1 не вижу тем более. И Джеймс-1 вызывает, допустим, орбитальную бомбардировку пирамиды головы. А орбиталка, она такая большая. Соответственно, пирамиду головы я не вижу.
Но вот орбиталка-то вполне уже ко мне. То есть, я ее должен видеть. И при этом, при всем, опять-таки, она попадает в пирамиду головы, которая тоже, в свою очередь, откидывает камни. И при этом, вот куда его откидывают этими взрывами, это все должно быть синхронизировано между всеми клиентами.
Под ним те же слова она должна откидывать. И прочее, прочее, прочее. Это вот, собственно, непростые аспекты проектирования. И еще один момент. Вот, может, сегодня неоднократно упоминали шутаны.
Но, вот, представьте себе, да, любой шутан. В Counter-Strike все же играли. Смотрите. Ну, вот, подумайте, как, вот, если бы вы сейчас делали Counter-Strike, как бы, какие бы данные вы передавали серверам.
Нет, не надо. Не говорите, просто подумайте. Ну, какая-то вот у вас картина должна, там, первая мысль, вот она, нормально. Запомните. А теперь представим игрушку типа Brawl Stars. Все знают, что это такое?
Вот. Как вы думаете, в случае Brawl Stars и Counter-Strike одни и те же ли данные нам надо передавать на сервер? Или разные? И, в принципе, там контроллеры движений, как думаете, одинаковые или все же разные?
Нет. В общем, все достигнуты лейтенантов, наверное, все стоит на сервере. Хорошо. Давайте думаем. Вот представим себе, что мы играем в Counter-Strike. Вот это я. А вот это, вот, я смотрю вот так вот, прямо.
А вот это мой оппонент. А. И вот этот вот оппонент, допустим, находится вот здесь, далеко. И вдруг, внезапно, мне приходит какой-то снапшот, что он на самом деле не здесь, а вот здесь.
Что происходит? Ну, я его просто беру и ставлю сюда. Ну, логично. Вот он. Сейчас у нас самый простой сетевой код. Никаких там вот этих интерполяций. Это все вообще там для чего знает кого-то.
Для врагов народа. Интерполяции для врагов народа. Все. Вот я его взял, переставил. Что я вижу? Ну, на 10 пикселов кто-то сдвинулся. Учитывая, что у меня все с Person Shooter. То есть, я постоянно кручу башкой.
Ну, и, соответственно, кто-то сдвинулся там на 10 пикселов. Так вот, давайте подумаем, что, ну, вот, на таком примерно расстоянии, движение на вот столько, это вот, ну, сколько-то пикселов.
А на сколько пикселов этот же объект двигается за тот же промежуток времени, за счет того, что я просто мышкой кручу туда-сюда. Учитывая, что он достаточно далеко. То есть, его угловой размер максимум 2 градуса.
Понимаете, да, к чему я клоню? К тому, что в камере от первого лица линейная скорость движения, субъективная линейная скорость движения объекта по экрану в пикселах зависит от расстояния между нами и этим объектом.
Понимаете, да? Это, кстати, о чем говорит? Это говорит о том, что те объекты, которые ближе к нам, они для нас на самом деле важнее. Это не значит, что здание не надо синхронизировать.
Мы с вами только что рассмотрели вопрос, что отключать полностью что-то, да, в случае орбитальных бомбардировок. Это очень так себе идея. Но что-то вставить там в 20-30 метрах, ну, как бы уже не так важно, чем что-то, что в 2 метрах.
Ну, логично же, правильно? И, кстати, это касается далеко не только и даже, может быть, не столько трансформации самого персонажа, который там далеко. Это, в первую очередь, касается аккуратности подсчета, что и как от него летит.
Понимаете? Так когда что-то далеко, мы не можем видеть, как следует, хорошо, а может ли он в нас попасть или нет. Понимаете, да, почему? Хотя бы просто потому, что его линейный размер.
Крохотный. И нам надо прямо вот в него, вот совсем в него повернуть камеру, чтобы его как следует видеть. Понимаете, да? А в случае брау-старса любое движение любого объекта на любом расстоянии превращается в движение на экране одинаковое.
Вне зависимости от размера. Точнее, вне зависимости от расстояния. Но если только не считать того, что что-то может двигаться за пределами экрана. Но нас это уж точно не волнует. И вот это, кстати, тоже немаловажный момент.
Что в брау-старсе мы можем очень хорошо себе понимать, что-то мы видим или не видим. А вот в случае камеры, камеры от первого лица, ну, типа, только в красном посчитать и всё. А учитывая, насколько быстро он может меняться.
Понимаете, да? Это я всё к тому, что, да, возможно, алгоритмы сами по себе, которые мы сейчас описали, они примерно одни и те же. Но настройки совсем-совсем разные. И в том особенности настройки вот этой динамики разгона-торможения.
Ну и ладно, последний. И самый хитрый, но тем не менее, вопрос. Вот смотрите. Сейчас мне не хочется абсолютно углубляться в тонкости TCP, UDP, там вы сами всё это знаете. Короче, просто поймите на веру, что игры работают на UDP.
Реал-тайм с синхронизацией по TCP это... Ну... Не, ну можно гланды через ПУП удалять. Вот что-то из этого такое для ценителей особых наслаждений. Давайте себе... Точнее, давайте подумаем.
А как, собственно говоря, нам хоть чуть-чуть защититься от потери пакета? Особенно учитывая, что локально мы не знаем, отправляет пакет до кого-то или нет. Причём это касается как клиента, так и сервера.
В общем, кстати, вам даже практически подказывали. Эх вы. Давайте идём к локальному пакету. Глядя из того, что один не отправится больше, чем два. Ну вот, кстати, почти. На самом деле всё ещё проще.
Вам знакомо понятие МТУ? Нет. Я, возможно, как всегда, что-то перепутал. Но, в общем, есть такое понятие как минимальный размер пакета. Ну, то есть, условно, знаете, как сектор на жёстком диске.
Если у вас файл меньше этого сектора, займётся всё равно целый сектор. Вы знаете, да? Так вот и у пакета есть тоже минимальный размер. В пакете отправляются не только текущий snapshot, но ещё и какое-то количество предыдущих.
Каждый из которых, естественно, пронумерован по своему типу. И это, кстати... Я вот всё думал, когда ж вы меня поправите, когда вот я там высчитываю, сколько байт нужно, например, на синхронизацию.
Просто ну реально, ну 200 байт, 60 раз в секунду, это вообще ни о чём. Ну вот, на самом-то деле, то о чём. Потому что... Ну вот вот потом, насколько я помню, два килобайта. То есть, вот чё хошь.
Ну, он отправит два килобайта. Вот так. Это как-то настраивается. Но, я не прикуплю. И... Приводит к достаточно большому количеству проблем на выходе. Что? Это мы сейчас, вот, давайте здесь, ну, прервёмся и как раз обсудим.
Патоны, коды, mirror'ы и прочие конкретные решения. Ну что ж. Давайте продолжим. Смотрите. Мы сами уже пришли к выводу, что для реальной, скажем так, применения нельзя пользоваться либо только синхронизацией input'ов, либо только синхронизацией состояния.
Ну, даже если мы под... То есть, если мы в синхронизации состояния передаём какой-то velocity, то есть какие-то дельты, какие-то изменения. Ну, понятно, что это уже нельзя считать именно чистым состоянием.
Это состояние с какой-то динамикой. Вот. Хорошо. Теперь давайте подумаем вот о чём. То есть, вот, вернёмся к тому же примеру, что мы находимся все сами в одном сетевом матче. Вот уровень.
Вот это наша аудитория. Вот мы играем. Да, вот мы как-то синхронизированы. Хорошо. Давайте себе подумаем вот о чём. Я вот делаю шаг назад. Да, и убираюсь в стенку. То есть, я давлю input, но, естественно, коллайдер не пускает меня просто в стенку.
И это случай, ну, за исключением недетерминированной физики, в принципе, достаточно простой. То есть, ну, скажем, вот я у себя в локальной своей симуляции не могу уж провалиться через стенку.
Не могу. Правильно? Правильно. Давайте рассмотрим, как эти вот данные передавать вам. Ну, например, я честный игрок, всё у меня хорошо. И я вам передаю как свой input, так и своё состояние.
Ну, то есть, вы получите примерно вот то же самое, что я описал. То есть, игрок начинает пятиться назад, упирается в стенку. Ну, и окей. Понятно, что за счёт недетерминизма физики. Что мой коллайдер у меня в локальной симуляции провалится, наверное, на чуть-чуть другое расстояние, чем в вашей симуляции.
Ну, как-то там разница будет. Там плюс-минус парус. Ничего страшного. А что делать в том случае, если я чикат? Вот. И я у себя прошёл сквозь стенку. Ну, то есть, у меня локальная версия моей игры на взлом.
Коллайдер в стенке, там отключен. Вот. Что делать? Что делать, господа присяжные заседатели? То есть, какие есть варианты? Написать коллайдер. Да, и купить за 50 баксов. Вот. Всё ещё ищи, ищи, ищи.
Ага. Вот, допустим. Вот, допустим, можно заплатить. То есть, нажать на клавишу. Сервер. Сам. Ну, то есть, если это он наберёт, то сервер сам как бы отправит по гиду, откроет участку, и всё.
Угу. То есть, input lag у меня локальный будет временем раунд 3, пока сервер. Может, иногда сервер отправляет на управление, что на самом деле здесь стоишь на моей версии? На самом деле, да.
Так оно и совершенно верно. Так оно и работает. То есть, ты понимаешь, что бывает, когда он встанет, когда он... Да, да, да. Бежишь-бежишь. Ой, что-то я не в том месте. Это оно как раз-таки.
Так, короче, давай всё последовать. То есть, вот если я у себя каким-то образом залез вовнутрь в стенку... Кстати, я могу быть даже не щитаков. У меня, может, просто физика глюканула. Так сказать, у меня просто у нас на Unity, так как известно всё, что угодно может быть.
Ох... Хорошо, что делать в таком случае? Хорошо, так это... Начинается развилка. Как запрограммирована игра? Вот если мой локальный проект префаб абсолютно точно такой же, как префаб меня у вас, понимаете, да?
И отличаются они только источником импута и, собственно, позишн на трансформейшн, то получится, что я в своём локальном мире вовсю в стенку, а в вашем, ну, физика не пустит просто. Будет он долбиться как-то об угол.
Вот. И на самом деле вы увидите это всё дело, и, ну, как бы, если вы опытный чувак, скажете, ааа, мерзкий читак, вы больше не будете со мной играть. Это, кстати, абсолютно неплохой вариант.
Вот. Понятно, что есть куча в реальной жизни кейсов, когда, ну, вы, скажем так, не можете с достаточной степенью, вы удалённые клиенты, в смысле, не можете с достаточной степенью достоверности валидировать те или иные мои действия, например, попадание из хитскана оружия, потому что, понятно, ну, вот, в случае, там, как мы уже с вами описывали, что вы получите информацию о том, что я куда-то там, типа, как выстрелил, уже сильно позже того, как оно будет иметь.
Но, в общем и целом, почему бы и нет? И тут, кстати, да, такой момент. Смотрите. Ааа, если я вам отправляю информацию не просто в виде пакетов, вот, каким-то потоком, да, а с тиками, и тик у нас, допустим, фиксирован, допустим, и вы у себя можете послать ко мне пинг и сказать, что задержка пакета от меня то же самое, что мы сейчас про файдинг вам сказали, вот столько.
То есть, когда вы получаете от меня снапшот с каким-то тиком, вы понимаете, что мой тик, то есть, того момента, когда я послал этот снапшот, соответствует какому-то вашему тику. Вы же знаете задержку.
То есть, вы просто свой локальный тик отнимаете, количество тиков задержки, и вы можете сказать, что этот момент, вот тогда, я что-то там сделал. И если вы, допустим, храните все состояния, все состояния, насколько это тиков назад, это, кстати, совсем не так сложно и не так много данных, то случай, допустим, с выстрелом из хитскана оружия, вы можете понять, а вот тогда в вашем локальном мире возможно это было или нет?
Понимаете, да? Окей. То есть, получается, что я у себя локально выстрелил куда-то и каждому из клиентов передал об этом информацию. Но, как вы понимаете, кто-то мог что-то не получить, кто-то еще что-то, еще что-то.
И есть некая возможность того, что с точки зрения какого-то из клиентов это невозможно, а с точки зрения всех остальных это возможно. Ну, вот это, кстати, да, тоже нормальная такая базовая проверка корректности вообще данных.
В принципе, я видел такой проект, он вполне нормально работал. Да, действительно, попадание за счету листу по голосованию. Вот. Если, кстати, видели в сетевых играх, когда вы куда-то попадаете, там здоровье не сразу убывает, а получается как бы такой вот кусочек беленький, а потом он догоняет.
Это вот тоже зачастую как раз поэтому, пока верификация не прошла, считается, что здоровье не убавилось. Вот. То есть, смысл тут в том, что если что-то пошло не так, и кто-то там, ну, сервер или другие клиенты решили, что попадания не было, и там оппонент не сдох, соответственно, что у вас вот тоже, чтобы не было такого, что у вас он локально умер, а он на самом деле не умер, а он потом пострелился и прочие вот такие штуки.
И плюс к тому же очень важно, что где конкретно он умер. Тоже немаловажный, наверное, расположение трупа, потому что где труп, там обычный ящик слит. Вот, и прочее, прочее, прочее. Ну, ладно, это тоже предметно подумать, скажем так, да?
Так вот, это все к чему? К тому, что вообще говоря, согласитесь, напрашивается действительно история, что я у себя локально нажимаю input, он передается на сервер, и сервер считает, куда меня этот input привел, и отправляет мне обратно, куда он меня там привел.
Ну, на самом деле, там, ладно, я у себя локально применяю этот input, потом получаю инфу от сервера, и как-то экстраполирую результаты своих локальных подчислений с серверным снапфортом.
Ну, то есть, в принципе, это все работает. Давайте подумаем, в случае с Unity, какая тут есть проблема? Особенно это касается физики. В Unity есть детерминированный холок. Он, да, денег стоит, но мультиплеер на игры это вообще не дешево.
Ни в каком случае. В каком смысле? Это, во-первых, что нам мешает написать детерминированную физику? Мы ж программисты, копирайтеры. Ничего в голову не приходит? Хорошо. Давайте думать вот о чем.
Какое приложение может загружать, точнее, может определить столкновение между Unity и Collider? Понимаете, к чему я говорю? Проблема тут в том, что если мы симуляцию, вот это все по-умному, то есть столкновение, попадание, отскакивание, это все по-умному называется симуляцией.
Так вот, если мы симуляцию проводим на сервере, это значит о том, что либо на сервере должен быть запущен Unity, то есть наш билд, либо же мы должны сами написать что-то, что работает как клиент Unity, только без Unity.
Пытливые, естественно, спросят, а в чем, собственно, проблема? Отпустить на сервер Unity. Проблема в том, что Collider часы на серверах, они вообще не разные бесплатно. Вообще просто. Вот просто совсем-совсем.
Но поэтому, это, кстати, да, еще одна из причин, почему, собственно, серьезные и крутые онлайн шутаны обычно не делаются на Unity. Вот именно поэтому. Я имею в виду, что это не потому, что Unity чем-то плохо там или подходит.
Дело в том, что расходы на вот это телодвижение, они уже зачастую дороже, чем написать свой оптимизированный, высокооптимизированный движок. К счастью, всю эту простейшую математику компания Unity Technologies тоже прекрасно понимает.
И в связи с этим, как минимум, можно запускать Unity в безголовом режиме, то есть без графического интерфейса. То есть чисто в командной строке. Вот. И таким образом, да, можно сделать сервер на Unity, но он как бы не будет выглядеть как Unity.
И да, это одна из основных причин, почему Unity можно компилировать под Linux. Потому что понятно, что ни один нормальный человек, если это не совсем бесплатно, не будет таргетить Linux как целевую платформу.
Потому что денег на нем как бы нет вообще, в принципе. Вот. Единственный коммерчески успешный Linux называется Proton. И сам по себе он существует с единственной целью запускать Windows без перекомпиляции.
Поэтому Linux абсолютно коммерчески не имеет ни малейшего смысла вообще. Но вот именно с целью запуска сервера уже совсем другое дело. Потому что сами понимаете, что ладно, Unity сам по себе тяжеленный, так еще и Windows тоже тяжеленный.
Поэтому если хоть как-то что-то упростить, уже более-менее ничего. Ничего шно. И вот тут-то мы как раз и подходим к тому, что один из игроков может быть и хостом. То есть мы можем действительно иметь...
И это, кстати, очень распространенная схема. Мы можем иметь некий сервер, назовем его Gameser, который по сути просто пересылает сервер, а игровой сервер как хост это один из игроков, который занимается, собственно, сбором и применением данных и так далее.
Но понятно, для таких схем уже нет никакого смысла перекладывать симуляцию все на одного клиента. Потому что он действительно будет иметь очень большое преимущество по сравнению со всеми остальными.
То есть у всех локальные симуляции, но, тем не менее, сервер занимается именно валидацией этих симуляций. Ну, то есть, грубо говоря, как это выглядит. Вы там у себя что-то насимулировали, каждый из клиентов опослали это к хосту, хост это у себя применил, посмотрел, в общем, если там в коллайдах куда-то выпихнулся, ставил обратно.
В общем, как-то так и работает. В принципе, вполне нормально. А сервер, повторюсь, который в интернете как ящик, он существует просто как крыло. Или считать можете как нах какой-нибудь. Теперь давайте, собственно говоря, поговорим более предметно об архитектуре.
И вообще, что нам нужно для того, чтобы сделать сетевую игру. Я сейчас совершенно намеренно буду рассматривать именно сессионные игры. В чем разница между продолженной и продолженной игрой.
Думаю, вам понятно, правда? То есть, условно говоря, что такое продолженные игры, это те же ММО. То есть, это некий мир на сервере, который симулируется постоянно сам по себе, а игроки просто подсоединяются к нему, спавнятся, вносят какие-то изменения и отсоединяются.
Мы сейчас поговорим именно про сессионные игры, которые имеют начало и конец. Смотрите, как это обычно происходит. Какое-то количество игроков. П1, П2, П3. Они все трое подсоединяются к серверу матчмейкинга.
Что такое сервер матчмейкинга? Матчмейкинг это как раз тот сервер, который собирает игроков непосредственно в матч. По каким принципам это работает? Начиная с того, что игроки могут быть друзьяшками, не друзьяшками.
Что-то такое. Если, допустим, это случайные игроки, могут быть какие угодно алгоритмы. В первую очередь, если по уровню, чтобы сильные были сильными, слабые со слабыми. Причем эта схема может быть достаточно сложной. То есть, если мы возьмем игры, которые имеют некое интерактивное лобби, ну, как, например, тот же самый World of Tanks 2, то вот там хост, он живет типа, что же это там как-то лорно обыграно, что хост живет у себя на звездолете, к нему подключаются другие игроки, прям спавнятся на месте там специально в таком как бы лифте.
Вот. И вот они, значит, в этом лобби существуют. Смысл всего этого дела, на самом деле, исключительно в том, чтобы заставить игроков делать именно живых людей. Делать что-то примерно, ну, примерно одновременно, чтобы никто никого не убежал.
В общем, но возвращаясь к реальным задачам матчмейкера, исключительно сделать сессию, точнее раздать игрокам сессию. Сессия это, по сути, число какое-то. Там уже есть разные реализации, то есть, где-то это конкретный инстанс, то есть сервак тупо запускается, тот же самый InstanceUnity.
Вот, он запускается, он имеет соответственно какой-то айпишник и пор, например. Этот айпишник и пор этим всем игрокам он раздается. И они все подсоединяются к одному и тому же серверу. Либо кто-то из них становится хостом, то есть сервером, ну и прочее такое.
Вариантов здесь масса. Ну, после чего все это стадо попадает на игровой сервер, где они непосредственно уже играют. Но это касается вот таких вот топологий. Второй сайт, наверное, самый распространенный.
Даже в том случае, если топология выглядит как peer-to-peer, обычно кто-то из них все равно хостом. После чего они играют. После чего, а важный момент, где-то есть еще такая штука как profile-сервер.
Это место, где хранятся профили игроков. Как вы понимаете, даже если человек супер честный, но если вся его статистика лежит в текстовом файле на жестком диске, там очень быстро у всех начнется по сто пятьсот миллиардов денег, там и прочее.
Соответственно, все данные они, скажем, писать на профиль сервера могут только другие серверы. То есть это хотя бы какая-то защита от читов. Вот. И результат матча, после чего записываются на профайл сервера.
После чего весь этот цикл повторяется. В общем, вот так работает практически любая сессионка. Повторюсь, что для данного главного важно понимать, что для того, чтобы сетевая игра функционировала, нужно минимум две логических сущности. Это матчмейкер, это сущность, которая создает сессию.
И геймсервер. Это что-то, что эту сессию, скажем, крутит, разрабатывает там, синхронизирует, как назовите. Про профайл сервера, понятно, дело не обязательно. Не во всех играх флешка как-то меняется или зависит, скажем, игра каким-то образом от профиля игрока.
Как-то вот так. А, ну да, еще давайте раскроем вот что. Как происходит сам матч. То есть запускается и каждый из игроков подписывает, устанавливает соединение с сервером. После чего сервер каждому из них, ну это вот уже больше для юнитов применим, да, каждому, опять не пишет, но в общем-то, сервер каждому из них говорит, какую сцену загрузить.
Понимаете, игроки это не просто игроки, это какие-то конкретные, ну, игровые проекты в юните, да, то есть вот кто-то, считайте, юнитер, редактор, он равно будет. Вот. Они все загружают, отправляют callback об этом, дальше на сервер.
Он ждет всех, естественно. Почему он ждет всех? Можете мне сказать? Если кто-то сцену так и не загрузил, то проще на него дальше и не рассчитывать, чем потом, скажем, его вырезать от всех.
Вот. То есть в этом этапе у нас сцена только загружается. У всех игроков нет еще информации о том, кто вообще играет. Понимаете, да? После чего сервер говорит командам, там, не знаю, в простом случае спаун, то есть, славно говоря, чтобы каждый из клиентов породил там префарм, ну, какую-то сущность игрока как себя в каком-то месте.
И какую-то, и какие-то сущности удаленных игроков в каком-то еще месте. Соответственно, тоже. Причем это вот именно вот так вот работает, то есть данные обо всех отсылаются всем. По итогам вот этого спауна вот здесь начинается игра только после этого.
Вот. То есть задача вот этого этапа в чем? В том, чтобы каждый из клиентов знал, где расположена и какая сущность, которую он должен локально управлять, и где расположена и какая это сущность, которую он должен реплицировать.
То есть получать данные не от кого-то, каким образом, повторюсь, это уже не так важно. Вот. После чего, собственно, игрок перестает уже непосредственно играть. В общем и целом, ничего сложного, если подумать, самые простые и логичные шаги.
Вот. Так. Ну и, собственно говоря, возвращаясь уже, точнее завершая тему авторитарности и неавторитарности сервера. Сервер, чем более авторитарен, то есть, чем больше вычислений и симуляций происходит на сервере, и чем меньше происходит на клиент, тем сложнее все это дело, ну, с точки зрения читаков, да, защиты.
Но в то же время возрастают требования к каналу, к железу, где крутится этот сервер и прочее, прочее, прочее. Вот. Следующее, кстати, мало-мало важно тоже искусственным интеллектом заниматься.
То есть те же мобы, боты неужто же тут управлять? Где-то же должны быть эти вычисления. А они, кстати, нифига не легкие. Поэтому, на самом деле, даже в случае авторитарного сервера лучше это размазывать по клиенту.
Потому что клиентские это гигагерц-часы бесплатные, а за сервер платить непосредственно вы. Ну, чем меньше вы платите, тем вот. Вот. Примерно примерно так оно все работает в деле сетевых игр.
Точнее, не то чтобы примерно, а очень поверхностно. Ну, повторю, по рамкам там. По хорошему нужно какой-то отдельный курс делать программирования сетевых игр. И вот, собственно говоря, что читать дальше?
Я надеюсь, что интернет все еще работает. Смотрите, есть вот такой вот сайт прекрасный. Называется Gaffer on Games. Я не знаю, почему он не грузится. Это какая-то фигня с интернетом. Ну, я не специально, честно.
VPN все выключены, все выключены. Короче, запишите себе просто вот. А, ну вот он как-то грузится даже. Возможно, нужно наоборот включить VPN. В общем, сайт называется вот так вот. Я не знаю, видно здесь, не видно?
Ну, видно по идее. Gaffer on Games. Раздел Games Networking. Вот. В общем и целом, ну, штука совершенно замечательная. Совершенно набор статей именно про архитектуру, теорию сетевых синхронизаций и так далее.
UDP vs TCP и все такое. Целая куча здесь статей. Да-да-да. Когда я читаю Gaffer on Games, это только у меня или сетевые игры? Это реально сложно обсуждение на Reddit. Так вот, да. Это реально сложно.
Когда не получается, это нормально. Ладно. Мы, смотрите, здесь специально с вами не стали касаться вопросов того, как вот непосредственно это все на уровне протокола работает, там все эти сокеты, фигойки-то и так далее. Это все на самом деле невыносимо скучно. Это во-первых.
А во-вторых, ну, будем честны, вряд ли получится тут изобрести велосипед. То есть, ну, как я уже сказал, что надо знать и помнить, что степень надежности и предсказуемости протокола обмена данными обратно пропорциональна его скорости.
То есть, самый быстрый способ связаться это UDP. Это, условно, бросай пакеты в космос. Кто-то их там прочитает. Более... А, с другой стороны есть TCP. Это каждый пакетик имеет номерочек, имеет рецепт получения, имеет адресата получения.
Все хорошо, только работает очень-очень медленно. Для real-time синхронизации в общем и целом не подходит совсем. Вот. Собственно говоря, что нам осталось буквально завершить. Это вам по сути надо тоже скорее записать.
Понятно, что я крайне не рекомендую кому бы то ни было писать собственные сетевые слои. То есть, те из вас, точнее, те люди, которые обладают достаточной квалификацией для этого, точно не входят на эту лекцию, скажем так. А если бы они пришли, то наверняка перебивали бы меня каждые пять минут, говоря, что типа что за фигню ты несешь.
Вот. Поэтому не надо писать собственные сетевые слои. Это, конечно, чуть-чуть попроще, чем полностью свой сетевой движок, но поверьте, ненамного. Совсем ненамного. Вместо этого для Unity есть целая куча готовых решений.
Давайте начнем с того, что у нас есть на рынке. Первое. Это Unity netcode. Первое не по предпочтимости, скажем так, и не по значимости, а просто потому, что оно уже в Unity. Есть такая штукенция, как сетевой код для геймобжектов.
В общем, ну, как сказать, оно в общем и целом как-то где-то местами работает. То есть Unity утверждает, что оно типа уже прям в релизе. Типа уже 2.6 версия, все такое. В принципе, наверно, пользоваться можно. Я пользовался версией какой-то там, которая была для 22 еще Unity, но оно как бы даже работало.
Оно, конечно, криво глющено. Сейчас, наверно, лучше. Вот. Честно скажу, я сейчас особо не пробовал. Как оно работает? Это, кстати, касается на самом-то деле в общем-то любой библиотеки. Они все плюс-минус одинаковые.
Концепция там следующая. Что? Первое и основное это есть некий компонент. Назовем его transform. Это в общем и целом идея очень простая. Что вы вешаете этот компонент на любой геймобжект, у вас он во всех подключенных клиентах становится с одинаковым трансформом.
Вот прям вот так просто, изящно и вообще классно. Ладно. Этот маркер и тут не супер. Какие? Просто маркер развил себя. Он сначала был ничего, а потом в общем, первое, он все. Это не то, что там его плохо видно, там его в принципе плохо видно.
Первое. Это некий компонент sync-transform. Он в каждой библиотеке в общем и целом свой. В абсолютно всех случаях от него можно наследоваться, писать что-то самостоятельно, какие-то callbacks и так далее.
Цель вот этого компонента попытаться решить ту задачу, которую мы с вами уже почти 3 часа обсуждаем. То есть как же синхронизировать положение объектов. То есть в первую очередь это касается конечно же игрока.
Вторая концепция реализована тоже в каждой библиотеке. Это назовем это sync-value. То есть обычно это некий атрибут на некоем поле. Соответственно работает очень просто. Какой-то из клиентов его меняет и у всех оно тоже меняется.
Вот дальше начинается разница по-моему в нет-коде. Это можно только на полях делать. Мирроры на полях и припертях. Ну короче. Вот. Да естественно, что вот это sync-value там какой-то там может существовать только внутри какого-то network behavior.
И это очень большая проблема. Почему? Потому что если вы используете какой-то ваш собственный кастомизированный моно behavior, то есть у меня ни одного моно behavior не есть просто моно behavior.
Это всегда какой-то behavior base. Это наследник от моно behavior. Который делает всякие нужные штуки. Вот. В случае не твердого behavior поскольку в C-sharp'ах нет множественного наследования придется это приходит сайт руками что-то переделывать, переписывать.
Ну короче, все не так-то круто. И третье. Самое важное. Ну не то, что самое важное. Во многом самое уголовное это так называемый RPC. Что такое RPC? Это remote procedure call. То есть удаленный вызов процедуры.
То есть какая тут концепция? Смотрите. Вот у вас есть какой-то метод допустим, да? Void Doom. Ну неважно. Какой-то метод. Вы его размечаете атрибутом RPC. Дальше там оно на самом деле чуть-чуть по-разному работает.
То есть допустим в одних движках просто нам нужно есть атрибут RPC. В других движках вы пишете, что этот RPC может быть прямо атрибутом. Размечаете, что он может запускаться только удаленно или только локально. Ну и так далее.
Вот. Ну в общем-то, что вы в одном локальном клиенте у себя, то есть в своем коде дергаете вот этот Doom Samson и можете быть уверены, что этот же метод на том же объекте запустится и на всех удаленных клиентах.
Вот. Дальше начинается развивка, как я уже сказал. Где-то это решается атрибутами, где-то методом вызова. Ну то есть у вас в любом случае есть возможность. Вызвать любой метод. Либо только локально, либо только удаленно. То есть вы его как бы вызываете локально, но локально он у вас не работает. Он работает только удаленно.
Вот. Либо же вызвать его только на сервере, либо вызвать только на клиента. Ну короче. И все вот вариации между этим. Как конкретно это управляется, повторюсь, каждому из движков по-разному.
Вот. И вот это вот три основных функциональности, на самом деле единственные, которые вам нужны от сетевого движка. И вот кажется, что вот тремя функциями можно освоить. Но поверьте мне, это только такая вот, как сказать, иголка, иголочная, я не знаю, кончик, кончик иголочки, которая лежит на самом верху айсберга. Сам айсберг там еще в блоке выглядит. Но сводится да, все вот к этому.
Вернемся собственно к конкретным реализациям. Основное, ну как бы встроенное в юнити, это не основное решение. Это Netcode for objects. Ну юнити в общем и целом развивается, но медленно и честно мне кажется, еще не скажем, ну недостаточно может быть продакшн рейдер.
Вот. А смотрите, тут опять-таки важный момент, где симулировать физику, это отдается всегда на откуп вам. То есть вы должны решить, вот если у вас какой-то объект имеет какие-то физические свойства, вы можете либо симулировать его локально, то есть в случае юнити, если он удаленный, банально отрубить коллайдер на нем или гидбаде и всю его позицию получать из сетевой синхронизации.
Либо его можете синхронизировать везде, какие-то те вещи, которые зависят от импута, синхронизировать через RPC допустим или через Sync Valley. Вот, ну в общем и целом это вам принимать решение. К счастью, все имеющиеся движки позволяют не очень тяжело перекатить туда-обратно.
И тут мы подходим еще к одной очень важной вещи. Не ленитесь прототипировать. То есть сетевые игры это штука, которая особенно требует сначала что-то там примерно как-то попробовать, а потом уже делать.
То есть условно говоря сделайте какой-то прототипчик на коробочках. Посмотрите как оно работает с выбранным сетевым слоем, с выбранной архитектурой. Вот прям буквально из дерьма и палок собрали что-то, что хоть как-то там, вот как-то оно похоже на ту игру, которую вы делаете.
Посмотрите, как оно синхронизируется. Повторюсь, разница в алгоритмах, она от расположения камеры уже вот там очень большая может быть. А переделывать уже готовый проект на что-то там еще ну сложно. То есть чем более проект ушел там по пути, скажем, развития, тем сложнее его менять сетевой слой или подходы к синхронизации и так далее.
Проще всего синхронизировать Indie Horror. Что есть что-то типа Little Company там вот такого вот этого всего. Оно работает просто из коробки с дефолтовыми значениями. Почему? Потому что все медленное, точнее как все там либо то, что нужно синхронизировать, оно медленное, а то, что быстрое оно как бы пофиг, оно есть в разных клиентах, в разное время сработает.
Кричалка какая-то. Но никто ж не узнает, что у вас скример случился там на полсекунды раньше, чем у вашего товарища. Вот учитывая, что обычно скримаки, они все же такие персональные. Так что все как всегда, все делаем Indie Horror.
Дальше. Собственно что такое? Дальше. До нет кода for game objects, а кстати этот самый нет кода он еще клевый тем, что он очень сильно интегрирован с ECS. То есть, если вы юзаете ECS, то у него есть иммунизация именно компонентов ECS.
Ну как бы тоже клевая штука, но опять-таки никому не советую начинать знакомство с ECS с сетевого кода, потому что это прям двойной выстрел в колено сразу. ECS это уже выстрел в колено, а сетевой код это еще один выстрел в колено, поэтому я думаю ни один проект такого не переживет. Дальше.
До нет кода была такая штука как Unity Networking. Сдохла она окончательно году в 22-м примерно, причем кстати очень важно, как часто бывает с Unity. Сдохла она не потому, что она была какая-то плохая. Нет.
Потому что хотелось делать ECS, нет код и так далее, поэтому ее тупо пристрелили. Но к счастью как многое в Unity она сама по себе технология базировалась на еще более старой технологии в общем.
И группа энтузиастов все это подхватила стала дальше развивать и получилась вот такая вот прекрасная вещь. Mirror вот прям так и называется Mirror Networking. В общем идеология ровно вот такая же.
То есть синхронизируем значения синхронизируем вызовы процедур синхронизируем трансформы. В чем плюс? То, что оно бесплатное совершенно бесплатное открытый исходный код развивается черт знает сколько лет то есть в общем и целом ну знаете как в том анекдоте про сову которую господь не трогал, она сразу вышла хорошо.
Это вот тот случай, что его уже давно хорошо сделали, оно уже давно хорошо работает можно пользоваться из минусов оно совершенно бесплатно античит 50 20 ну вот так то есть античита там нету если вам нужен античит, то подходит платный за 50 20 бесплатного нету вот можно зайти на гитхаб у них там какой-то был прям так да, вот какие они замечательные тут все так много раз написано а вот фичерс вот можно посмотреть вот на самом деле реально хороший пакет развивается он достаточно медленно в принципе, но повторюсь развивать тут особо нечего он уже хорош, он уже работает не первый год, на нем там чуть ли не 1000 проектов уже сделали в общем и целом все с ним хорошо да что еще про него рассказать ну как я уже сказал этот самый античит 50 долларов все остальные 100 а вот важнейший момент как все бесплатное что unity netcode что вот эта штука что касаемо сервера у вас либо один из клиентов является сервером хостом либо вы платите деньги сами сами арендуете железо сами туда что-то разворачиваете сами пишете то, что туда это разворачивается и так далее, и так далее значит на тему написано я совсем забыл вот такой еще немаловажный момент ну это все они тоже это поддерживают в общем они все все решения поддерживают в одном проекте держать как серверный код так и клиентский обычно кстати есть даже прям вплоть до define define имя размечать а вот это там для клиента это для сервера вот поскольку в большинстве случаев всем лень разворачивать сервер где-то в интернете и сервером является один из хостов то проект получается тупо активным именно поэтому я и забыл об этом упомянуть но тем не менее тоже имейте ввиду что во всех них вы можете сделать именно отдельный билд который только сервер который там нету input нет загрузки тикток каких-то например там еще и ну и прочее прочее прочее оптимизировать в общем все что можно вот а что же делать в том случае если вы хотите сделать там либо какой-то маленький проектик либо же наоборот вы уверены в том что у вас будут миллионы пользователей и все у вас будет хорошо для таких господ есть вот такое ну такие решения есть такая компания фотон это прямо целая повторюсь компания собственно говоря вот фотон engine.com а это без каких-то преувеличения в общем-то лидер рынка да там омонгас на нем сделан стамбул гайс и еще там короче там их реально миллиарды пользователей в это все играют вот с ними в общем все очень хорошо кроме того что оно все платно точнее как у них есть бесплатное решение это вот так называемый пун пан фотон юнити нетверкинг это тоже наследник собственно говоря юнити нетверкинга также как и миррор работает он тоже примерно так же ну и в принципе в общем-то не сильно-то от миррор отличается он на самом деле до сих пор тоже развивается он бесплатный но опять-таки сервер то есть либо кто-то из игроков хост с матчмейкингом разбирается разбираетесь сами для матчмейкинга есть ну сейчас это отдельно то есть один из игроков хост либо сами его где-то хостите там в общем короче разбираетесь но у него есть аж целых три платных решения которые решают проблему с сервером то есть вот условно самый такой базовый из них а важный момент вот этот фотон юнити нетверкинг он древнючий тоже как я не знаю что но опять-таки он работает в общем париться на этот счет не надо все с ним хорошо а его апдейтят для запускаемости на новых юнити в общем-то и все вот есть и другие решения у фотона это вот именно прямо из коробки полностью закрыть все сетевые вопросы матчмейк лобби там вот это все там на свете все что хотите вот там все хорошо уже все работает вот но оно не бесплатно как бы а почему я сказал что эта история подходит для там условно для вас да для каких-то инди потому что до 100 пользователей одновременно то есть вот пока у вас не набежало 100 пользователей одновременно играющих это бесплатно понятно что со 100 пользователей денег вы на жизнь себе не заработаете но для какого-то прототипчика вполне хватит а дальше там вот когда у вас будет 2000 пользователей ну 500 баксов в месяц ну как бы это как бы жалко конечно но учитывая что они дают хостинг серверам повторюсь дают матчмейкинг еще что-то но имеет смысл рассмотреть вот в общем как-то так поэтому в общем я вполне рекомендую и фотоном пользоваться особенно для студенческих проектов почему потому что вопросы сервера и особенно матчмейкинга они вас уже не касаются а у самая большая сложность в фотоном то что у них есть вместо вот как это одно нормальное сделаем хорошо у них есть аж три решения между которыми вы должны выбирать сами в чем разница между ними реал тайм это попроще попримитивнее и самый дешевый из них это по сути наследник пана то есть наследник все того же как у юнити нетверкинга принцип там точно такой же но сервер у вас уже в их облаке причем облако у них очень крутое оно там с разными гео то есть я имею ввиду разные сервера в разных континентах то есть все классно все хорошо вот поэтому ну как бы клево но идеология там все ровно такая же как у старого юнити нетверкинга то есть вот это вот вот это все оно же дальше и при этом его вы не можете использовать для селф хост отрушения то есть вы можете использовать только их облачный сервер больше никак ничего фьюжн это оно же ну типа переписанное улучшенное углубленное по всем фронтам идеология опять таки вот все ровно такая же но вы можете выбирать либо арендовать по сути их облачный сервер либо там есть вариант лицензии для собственного сервера это на самом деле очень удобно почему когда у вас там условно 100 игроков одновременно вы там мягко тестируете что то это бесплатно а потом если у вас проект полетел вы заплатили там не мало но какое то ощутимое количество денег и разместили собственные сервера вот ну и третий это великий и ужасный квантум ну тут в общем да нам как раз пора завершать уже все поэтому это будет вишенка на торте честно не рекомендую никому вот и все почему потому что люди у которых есть квалификация чтобы этим пользоваться им мои рекомендации уже не нужны если человек в принципе слушает меня на эту тему значит он еще не готов к квантуму почему я так говорю потому что квантум во первых это детерминированный сетевой движок на собственном самописном лице то есть как это выглядит чтобы вы понимали это некий салюшен сишерповый причем ансейфовый к которому именно не который подключается к проекту юнити а к которому подключается юнити проект то есть юнити используется только как вьюха то есть только как средство отображения ну вот и в общем это повторюсь это все на ЕЦС причем именно на самом что есть хардкорнейшем ЕЦС то есть с ансейфами со спарсетами со всей этой прочей фигней чтобы пользоваться этим это нужно знать и уметь при этом оно детерминированное то есть там идеология какая что там нету вот этого вот всего нет оно просто говорит о том что если вы запускаете один и тот же клиент и даете ему один и тот же айдишник матча то вы вообще ничего не синхронизируете а то все само то есть вот прям настолько что вы единственно говорите что вот этот вот эта NTT локальная а вот это не локальная точнее по мне вот это не локальная т.е. это локальное что этого хватает и она дальше в целом дальше все само работает ну физика там с фиксированной точки все вычисления тоже с фиксированной точкой то есть вам банальный юнитерский вектор 3 надо перегонять в его собственный вектор физика там своя то есть там все компоненты физически они свои коллайдеры там joint и что там еще есть все это свое все это он сейфовая все это дико сложно но за счет того что это и css и детерминированная физика конечно куча проблем которые поджидают юного сетевого разработчика чуть-чуть потом которые вот на этапе вот сейчас они не очевидны они конечно тут уже решены поэтому я чему говорю что те кому это надо они и так знаю что это надо если вы не знаете то уж не вести но другой стороны если хочется прям как челлендж что тогда да тогда имеет смысл я честно скажу для себя баловался но я совершил очень большую ошибку я почему-то решил сделать двухмерный проекте а двухмерная физика у него совершенно кошмарная в общем вообще ну так нет по синхронизировать сработает именно физика имею ввиду даже дело не в себе сетевом слое она просто плохо очень по крайней мере тогда когда я пробовал прям плохо очень глючно работала короче видите там бокс 2d хороший развитый движок а здесь что-то вы знаете что-то свое сделаю в общем вот как то так но в общем и целом от сейф сша с другой стороны ваша плюс она учит от способа то же самое ничего серьезно в общем и целом что дает от сейфе по сути директива всех разрешать поинтер использовать вот практически это все ну на самом не совсем все ну в общем вот поинтеры и отдам создание типов грантами создания типу как я уже говорил нас не касается гендию потому что все владельцы платформ за такое такое то то дадут что он покажется в общем вот но знать о том что есть такой великий ужасный квантом еще раз он реально великий он просто был совсем-совсем не для начинающих не до любительских проектов что с другой стороны если у вас почему-либо когда-либо станет задача клепать разно проект разнообразными сетевыми слоями какие-то вот были но более-менее однотипные то возможно кванта умеет смысл осмотреть то есть только как раз тот случай что как в том мультике что сначала полгода страдать зато потом за полчаса долететь вот как-то так для всех остальных либо мирах либо честно скажу ну не знаю фьюжен имеет смысл использовать повторюсь она как бы все же такой вот с одной стороны совсем бесплатная то есть очень привлекательная идея что у тебя вроде бы бесплатно у большинства но с другой стороны если проект куда-то пойдет он станет очень быстро платным короче сами сами для себя решать для побаловаться либо пункт либо мира вот вообще и один из игроков хостом сервера и хост сервером все проблем 0 а важный момент для всего перечисленного есть огромная куча примеров сэмплов документации то есть вот до того что скачали что-то посмотрели там сделали по образу и подобию и радуйтесь вот как то так и на этом на сегодня все
